Xu Xiao,
come más, come más.
Xu Xiao, entraste a la universidad.
Este celular que acabo de comprar
es para ti.
No hace falta.
Gracias.
No, es que
ese celular que usabas
es un modelo viejo.
Le dije a tu mamá varias veces
que te iba a comprar uno nuevo.
Si te lo da, acéptalo.
Si necesito algo, lo compro yo mismo.
¿De dónde sacas el dinero,
siendo estudiante universitario?
Ya lo revisé todo.
No has gastado
ni un solo centavo del dinero
que te transferí a tu cuenta bancaria.
Tengo un trabajo,
puedo ganar dinero.
¿Por qué eres tan terco?
Ya eres adulto,
¿no entiendes nada?
Además,
aunque no quieras llamarlo papá,
al menos podrías llamarlo señor, ¿no?
Bueno,
que él haga lo que le parezca cómodo.
Puede llamarme como quiera.
Además,
él ya creció.
Quiere mantenerse solo,
es maduro.
Eso es bueno.
Come, come.
Come un poco de carne.
Come más, ¿sí?
Tengo algo que decirte.
Él y yo ya hemos decidido
cambiarte de carrera en segundo año.
Cuando termines este semestre,
solicitaremos el cambio a la universidad.
¿Por qué?
Tuviste un puntaje tan alto
en el examen de admisión.
Tenías muchas opciones,
pero insististe en elegir
una carrera tan poco común.
Tú... tú...
Me gusta esto.
¿Crees que nuestra familia
no ha sufrido suficiente
por esto?
Eres igual a esa persona.
Siempre estás obsesionado
con esos frascos y vasijas.
Xu Xiao,
no lo entiendo.
Tenías tan buenas calificaciones,
¿por qué no elegiste
una carrera con mejor futuro?
¿Por qué insistes
en seguir ese camino sin salida?
Él crece y tiene sus propias ideas.
Ya estoy lleno.
Me voy ya.
Mira.
Solo le dije un par de cosas
y se pone así.
Estamos comiendo.
Come bien.
Chicos,
después del aprendizaje reciente,
todos han dominado
las técnicas de restauración
y ya tienen cierta capacidad
de restauración.
Algunos querían aprender
sobre la restauración
de porcelana desde hace tiempo
En un momento, los vecinos
vendrán con sus porcelanas
para hablar con ustedes.
Bien.
Maestro Yue,
¿quiere decir
que recolectemos aquí
varias porcelanas antiguas
y luego las restauremos?
Sí.
Ya hablé con los vecinos de aquí.
Todos vienen gratis
a apoyar nuestras actividades
de práctica educativa.
Pero, maestro,
¿confían en nosotros?
¿No temen que nosotros,
siendo principiantes,
dañemos sus cerámicas?
No te preocupes por esto.
Nuestros viejos vecinos
confían mucho en nuestra universidad.
La restauración de cerámica
de la Conservación de Reliquias Culturales
de la Universidad
de Cerámica de Jingdezhen...
¿Qué te pasa?
Es muy famosa.
Es que estoy un poco nerviosa.
Tengo miedo de no poder reparar bien
la cerámica otra vez.
Ten confianza.
Ya has progresado mucho.
Todos deben valorar la confianza
de los vecinos
y el honor de la universidad.
Vamos, empecemos a prepararnos.
Vengan, vengan.
Vayan, vayan.
Por aquí, que venga un grupo.
Bien.
Toma.
¿Solo este?
¿Hay más?
Joven.
Hola, señor.
¿Esto todavía se puede reparar?
Joven,
échale un vistazo.
¿Se puede restaurar
mi porcelana policromada
de la época Kangxi?
Un momento.
Disculpe,
creo que esta porcelana suya
es una imitación antigua.
¿Qué tonterías dices?
Esta es una reliquia familiar.
La porcelana policromada del horno oficial
de Kangxi tiene una forma regular.
La suya parece más ser del horno civil.
El borde del pie circular es puntiagudo
y tiene manchas y defectos.
¿Qué pueden saber ustedes?
Son solo estudiantes sin graduarse.
Si no sabes repararla,
olvídalo.
La porcelana de un horno oficial
tiene pasta fina,
blanca y firme,
con esmalte brillante,
unión compacta entre pasta y esmalte,
decoración exquisita
y marcas ordenadas.
Pero la suya
tiene pasta áspera y esmalte irregular.
Además, la forma y decoración
no corresponden a esa época.
Este joven tiene razón.
Esta porcelana tuya
no parece auténtica.
Pero no hacemos
evaluaciones profesionales.
Podemos reparar
tanto piezas auténticas como réplicas.
Ya no quiero la reparación.
Si no quieres, vete ya.
Mira,
joven.
¿Qué te parece mi jarrón
con forma de dragón y nube?
¡Este es increíble!
Debe valer mucho, ¿no?
¡Qué hermoso!
Señora, hola.
Señora.
Dicen que aquí reparan cerámica gratis.
Sí, somos de la Universidad de Cerámica.
Ayúdenme a revisar esta tetera.
Claro.
Señora,
¿de qué época es esta tetera?
No recuerdo bien.
Debe ser de los años sesenta.
Señora,
aquí restauramos reliquias culturales.
La suya
se ve bastante nueva.
Creo que no necesitaría restauración.
¿Acaso ustedes deciden
si necesita restauración o no?
Si hubiera sabido que son tan exigentes,
no habría venido.
Señora, de verdad no quisimos decir eso.
No dijimos que no la repararíamos.
Bien.
Señora, en tres días,
aquí mismo,
venga a recogerla.
Está bien.
Cada uno tiene porcelana
que debe restaurar en sus manos.
Por favor, deben
cuidarla y protegerla con mucho cuidado.
Deben restaurarla
según los requisitos del cliente.
En la próxima clase práctica,
devolveremos los objetos restaurados.
Pero espero
que su trabajo
sea aprobado por el cliente.
Creo que mi abuelo
también tiene una tetera así.
Esta cosa solo vale como cien yuanes.
¿Por qué tengo que restaurarla?
Este tazón Jian que voy a restaurar,
por su color y textura,
se ve que vale mucho.
¿Y el de ustedes?
Yuexin y yo tenemos este caballo
de porcelana de la dinastía Qing.
Miren.
El de Xu Xiao y Xiaocen
es un jarrón multicolor de dragón
y nubes de la dinastía Ming.
Chicos,
en un momento los vecinos
vendrán a recoger
las piezas de porcelana
que les encargaron restaurar.
Nosotros
evaluaremos según qué tan satisfechos
queden con la restauración.
Prepárense todos.
Vamos.
Échale un vistazo, pues.
¿Está bien?
Más o menos.
Esto está muy mal hecho.
¿Qué tal, señorita?
¿Ya está arreglado?
Usted está aquí.
Este es el que trajo para reparar.
Échele un vistazo.
Esto que pegaste no quedó bien.
Entonces, déjame intentarlo.
Sra. Wu, ya llegó.
Sra. Wu.
¿Ya arreglaron mi cosa?
Sí.
Mire.
No está bien.
Esto no está bien.
Pero, se puede usar así, ¿no?
Así es.
No gotea
y todavía sirve para hacer té.
Ustedes solo la pegaron,
¿a esto le llaman arreglarla?
Hubiera sido mejor no hacerlo.
No, Sra. Wu.
Nosotros...
Esta cosa no vale mucho.
¿Así les hablan a los mayores?
Señora.
¿Cómo se llaman?
Voy a hablar con su maestro.
No, no.
Vengan, vengan ustedes dos.
Cálmese.
¿Cuál es el problema?
Mire,
mire cómo la repararon.
Solo tengo un requisito,
que la reparen como estaba antes.
Los requisitos
de la Sra. Wu son muy altos.
Simplemente no se puede reparar.
En ese momento dijimos
que no podíamos hacerlo.
Les pediré que
se la lleven para rehacerlo.
¿Podría darles otra oportunidad
a estos jóvenes?
Está bien.
Los jóvenes de ahora, de verdad...
Cuídese mucho.
Maestro Liang.
¿Qué tal si lo intento yo?
- Maestro, déjelo a él. - Déjelo a él.
Qué bueno tenerte.
Xu Xiao,
¿estás seguro de que quieres reemplazarlos
y completar este trabajo de restauración?
Él está seguro.
Estoy seguro.
La verdad es que no he entendido bien
qué tipo de restauración
quiere la Sra. Wu.
Hay varios tipos de restauración.
Hay restauración enfocada
en el efecto de uso,
restauración enfocada en el efecto visual
y restauración que incorpora
procesamiento artístico.
Por último, está la restauración
de protección de reliquias culturales
que conocemos.
No todos tienen el mismo propósito
al restaurar.
¿Acaso la Sra. Wu siente que
rellenar las partes faltantes con yeso
quedaría feo
y es completamente diferente
a lo que ella imaginaba?
Entonces, intentemos
restaurar la parte faltante
utilizando fragmentos de cerámica.
Primero usemos yeso
para simular la forma preliminar.
Luego, usemos arcilla de porcelana
para hornear los fragmentos.
Solo tenemos que considerar de antemano
la proporción de contracción
de los fragmentos.
Xiaocen,
tienes buen sentido de las formas.
Te dejo
el trabajo de dibujo y pintura.
¿Por qué necesitamos
hacer una nueva pieza de cerámica?
¿No sería mejor usar
la resina que aprendimos en clase
y luego el material
de compensación cerámica
para hacer una nueva pieza?
Los fragmentos de la tetera
de la Sra. Wu no están completos,
por eso, necesitan
una restauración grande.
Además,
la tetera de la Sra. Wu
es un utensilio de uso diario
y se usa con frecuencia.
Así que decidí
usar el método de restauración
de cerámica con cerámica.
¿Cerámica con cerámica?
Exacto.
Este método de restauración
generalmente se aplica a piezas finas
de alto valor.
Es hacer una pieza de cerámica
igual a la original,
elegir bien el color y el patrón,
pulirla hasta darle forma
y luego aplicar el color.
Por último, retocar el color general
y darle un aspecto envejecido.
No sabía que hay tantos detalles.
Ya que aceptamos el encargo,
debemos hacerlo lo mejor posible.
Vamos.
Cuando torneamos la pieza,
debemos estar muy concentrados
y mantener las manos firmes.
Mira bien.
Xu Xiao.
Sr. Wang.
Me gustaría pedirle que me hiciera
una pieza de porcelana.
¿Qué quieres?
Aquí está.
Eche un vistazo.
¿Es para una reparación?
Sí.
De acuerdo.
Esta noche voy a cocer
un lote de cerámica.
Vengan mañana a recogerla.
Gracias, Sr. Wang.
No hay de qué.
Hu,
gracias por ayudarme
a cocer Xiaoqing la última vez.
Señorita,
¿de qué estás hablando?
No lo entiendo.
Señorita,
apenas nos conocimos hoy, ¿no?
¿Y ahora
qué andabas haciendo a mis espaldas?
Bueno, Sr. Wang,
mejor ya no lo molestamos.
Ya nos vamos.
Nos vemos mañana. Gracias, Sr. Wang.
No hay de qué.
Seguimos.
Mira, ahora cambiamos de herramienta.
Aquí.
Hola.
¿Quiénes son ustedes?
Mire, pasa lo siguiente.
Somos estudiantes
de Conservación de Reliquias Culturales
de la Universidad de Cerámica
de Jingdezhen.
En una clase práctica,
la Sra. Wu nos encargó que la ayudáramos
a restaurar una pieza de porcelana.
Vamos, tomen un poco de agua primero.
Gracias.
Qué bueno que
hoy vine a recoger unas cosas.
Si no, habrían venido en vano.
¿La Sra. Wu vive aquí sola?
Esta es la casa vieja de mi familia.
Después de que mi abuelo falleció,
me mudé cuando formé mi propia familia.
Ahora solo vive aquí mi mamá.
¿Y qué fue lo que
mi mamá les dio para restaurar?
Me acuerdo
de esta tetera.
El mes pasado la rompí sin querer
cuando estaba arreglando el cuarto.
Pero recuerdo haberla tirado a la basura.
¿Cómo se le ocurrió
volver a sacarla de la basura?
Parece que la Sra. Wu
le tiene mucho aprecio a esta tetera.
Pero mi mamá ni siquiera toma té.
Nunca la he visto usarla.
No les hizo pasar un mal rato, ¿verdad?
En estos últimos años, mi mamá
se ha vuelto cada vez más irritable.
Ahora, cada vez que vuelvo a verla,
se enoja conmigo.
Sra. Wu.
¿Y ustedes qué hacen aquí en mi casa?
Sra. Wu,
ya le restauramos la tetera.
Las partes dañadas
ya las rehicimos y las cocimos de nuevo.
Y también conservamos
las huellas de uso.
Si la tetera se rompió, pues se rompió.
Yo te compro otra nueva y ya.
¿Para qué fuiste a sacarla de la basura?
Mamá,
por lo menos di algo.
Estos dos estudiantes
llevan rato esperándote aquí.
Claro, como tú sí sabes de modales.
Además,
ellos lo hicieron porque quisieron.
Yo no les rogué nada.
Mamá, ¿cómo puedes hablar así?
Por lo menos deberías darles las gracias.
Sra. Wu,
¿no quedó satisfecha
con nuestra restauración?
¿Acaso importa
si yo quedé satisfecha o no?
Con que ustedes queden satisfechos, basta.
De verdad, discúlpenla.
Mi mamá tiene ese carácter.
No se lo tomen a pecho.
Parece que la Sra. Wu
todavía cree que
no lo hicimos lo bastante bien.
No es eso.
¿Podemos llevarnos
la tetera otra vez?
Claro que sí.
De verdad ya no entiendo
qué quiere exactamente la Sra. Wu.
Seguro que se nos pasó algo por alto.
Jefe,
¿cuánto cuesta esto?
Guapo.
Ya voy.
Señor,
¿estaba llamando al guapo?
Ya vine yo.
Oiga,
¿y por qué él no me hace caso?
Si él no le hace caso,
aquí estoy yo atendiéndolo, ¿no?
A ver, ¿qué se le ofrece?
¿Va a comprar o a vender?
¿Ese es empleado de aquí?
Claro que sí.
¿Y aun así contratan a alguien así?
¿A usted qué le importa?
Ya se me quitaron las ganas. Olvídelo.
¿La Sra. Wu vive aquí sola?
Esta es la casa vieja de mi familia.
Después de que mi abuelo falleció,
me mudé cuando formé mi propia familia.
Pero mi mamá ni siquiera toma té.
Nunca la he visto usarla.
Mira cómo me la dejaron.
Yo solo tenía una exigencia:
que la dejaran igual que antes.
Xiaocen,
mándame la foto de la tetera
antes de que se rompiera.
¿Hola?
¿Estás en casa?
Estoy abajo de tu casa.
Trae la tetera contigo.
Te espero abajo.
Mamá, voy a salir un momento.
¿A estas horas vas a salir?
Sí.
¿Trajiste la tetera?
Creo que
ya sé por qué se enojó la Sra. Wu.
Ven,
sígueme.
De verdad, discúlpenla.
Mi mamá tiene ese carácter.
Les causó muchos problemas.
No pasa nada.
Lo entiendo.
Sra. Wu,
lo siento mucho.
No fuimos capaces
de repararla sin dejar marcas
y dejarla exactamente como era antes.
Ya hicimos todo lo posible para devolverle
el aspecto que usted recordaba.
Solo espero que le eche un vistazo.
Ya, ya, no llores.
Solo se despostilló un poquito.
No es nada grave.
Te voy a hacer un truco de magia,
¿sí?
Ven.
Te voy a hacer un truco de magia.
Vamos.
Pequeña muesca,
cambia, cambia, cambia...
Mira,
ahora parece un "Wu",
¿verdad?
Ya está.
Así ya quedó arreglada, ¿no?
Ya.
Ya pasó, mamá.
Gracias.
Ya, mamá.
No te pongas triste.
Ya pasó todo, mamá.
Xu Xiao,
de verdad eres increíble.
¿Cómo descubriste que
en la base de la tetera había algo más?
La verdad,
desde que empecé a restaurarla
ya había visto las marcas en la base.
En ese momento también
pensé que solo eran rayones comunes.
Después, en la pared de su casa,
vi la caligrafía del Sr. Wu.
Y pensé que
el padre de la Sra. Wu
debió haber sido
una persona muy juguetona.
Gracias por ayudar
a la Sra. Wu a recuperar
un recuerdo tan bonito.
Lo hicimos juntos.
La verdad, he estado pensando
por qué la Sra. Wu se enojó tanto.
Es porque esta pieza de porcelana
guarda todos esos recuerdos
que compartió con su familia.
Pero ese cariño tan bonito
parece desvanecerse poco a poco.
Creo que
lo opuesto a la vida no es la muerte,
sino el olvido.
Por eso siento que
no solo ayudamos
a restaurar una pieza de porcelana,
sino también algo mucho más importante:
la belleza y los recuerdos
que hay detrás de ella.
Nosotros solo vivimos
unas cuantas décadas,
pero podemos enfrentarnos
al tiempo sin fin.
¿No te parece increíble?